<h3>Spielanleitung ujas Lämmerlinge 1.2</h3><h4>ein Spiel der Klasse Action</h4>

<p>Du must eine Schafherde weiden und sicher in den Stall bringen. Dazu hast du eine bestimmte Menge Zeit. Schaffst du es nicht, in dieser Zeit mindestens die Hälfte der Herde sicher in den Stall zu bringen, ist deine Karriere als Hirte beendet. Die Punkte, die du in dieser Runde gewonnen hast, bekommst du auch abgezogen.</p>
<p>Pro abgeweideter Blume gibt es 100 Punkte, pro heimgebrachtes Schaf 20. Achte auf das Gelände!<br>
Die Schafe können zwar schwimmen, sind aber nicht sehr ausdauernd. Vor Zäunen brechen sie nach rechts oder links aus, bei Büschen machen sie kehrt, hm, ja, meistens...<br>
Ausserdem schwirrt da manchmal ein äusserst gefährliches Insekt umher.</p>
<p>Du lenkst die Schafe mit Richtungspfeilen. Diese setzt du durch Klick auf die Wiese (und nur die Wiese). Du änderst die Richtung durch Klick auf den Pfeil. Gehe sorgsam mit ihnen um, du hast meist zu wenige :-).</p>
<p>Sollten die Schafe besonders widerspenstig sein, kannst du sie natürlich auch schlachten. Aber sieh zu, dass genug den Stall erreicht haben!</p>
 
<p>Reicht die Punktzahl, gibt es einen Eintrag in der Bestenliste.</p>
<hr>

<h4>Menu 1: Spiel starten, Bestenliste anzeigen, Pause, Quit</h4>
<table>
<tr><td>neues Spiel starten:</td><td>Ctrl-N</td></tr>
<tr><td>Bestenliste anzeigen:</td><td>Ctrl-B</td></tr>
<tr><td>Pause:</td><td>Ctrl-P</td></tr>
<tr><td>weiter:</td><td>auf das Pausenschild klicken</td></tr>
<tr><td>beenden:</td><td>Ctrl-Q</td></tr>
</table>

<h4>Menu 2: Spiel unterbrechen, unterbrochenes Spiel fortsetzen</h4>
<p>Du hast 6 (7) Speicher, benannt nach den Ostfriesischen Inseln, um Spielstände zu speichern und wieder zu laden.</p>
<p>Direkt nach dem Entpacken ist Borkum für die Spieler, die die gamecraft-Levels schon durchgespielt haben. Das Spiel startet dann mit den neuen Levels.</p>
<p>Sind dir mal die Pfeile ausgegangen, und deine Schafe stecken fest, kannst du auch das Spiel abbrechen (vorher speichern empfehlenswert!).</p>
<hr>
<h4>Erweiterungen zur Gamecraft-Version:</h4>
<ul>
<li>Pause/weiter</li>
<li>7 Spielstandspeicher</li>
<li>weitere Levels sowie weitere Bewegungsmuster der Wespen</li>
</ul>
<p align=center>--/--</p>
