<h3>Le Guide de Jeu de ujas Petit Moutons v.1.5</h3>
<h4>un mélange d'un jeu de panneau et des Arcade</h4>
<p>Tu gardes un troupeau de moutons, conduisez aux fleurs et dans l'écurie avec un clique sur le pre pour poster un signe (et seulement sur le pre). Tu changes la direction avec un clique sur la signe.<br>
Tu as une certaine quantité de temps et des signes. Si tu n'apportes pas au moins la moitié dans l_ecurie, tu es détaché ton emploi et les points en ce nouveau.</p>

<p>Il y a 100 points pour chaque fleur mangée, 20 points pour chacque mouton dans l'écurie.<br>
Tiens le terrain! Devant des clôtures, ils les éclatent a droit ou a gauche, - uh, principalement. Devant un arbre, ils tournent - principalement.<br>
Les moutons peuvent nager, mais seulement deux champs loin.<br>
Tiens le mosquito! Dans l'eau, les moutons sont sûrs.</p>
  
<h4> Menu1: Le Jeu</h4>
<ul>
<li>Commencer un nouveau jeu: Ctrl-N</li>
<li>Re-jouer ce niveau: Ctrl-L</li>
<li>Pause: Ctrl-P, continer: clique sur le signe de Pause</li> 
<li>Abatter les moutons: Ctrl-K</li>
<li>Fin : Ctrl-Q</li>
</ul>
 
 <h4>Menu 2: Niveaux</h4>
 <p>Ici, on peut choisir, si on voudrait jouer les 48 niveaux fournis ou ton propres.</p>
  
  <h4>Menu3: Top Liste de Jouers</h4>
  <ul>
  <li>Envoyer la liste: Ctrl-B</li>
  <li>Initialiser la liste</li>
  <li>Utiliser la liste locale/liste de réseau</li>
  <li>stocker reglage</li>
  </ul>
   
<h4>Menus 4 et 5</h4>
<p>Ici il y a 8 slots pour stocker ou charger jeus. Les jeus commence avec l'actual niveau et les points de dernier niveau résolu.</p>

<h4>Remarques à la liste des jouers les plus bonnes</h4>
<p>Dans la fiche hiscore.ini, il y a deux chemins de dossier, le premier pour la liste locale, le second pour la liste reseau.<br> 
Entree le chemin selon le modèle montré. Tu et d'autres joueurs as besoin de permission de lire et écrire pour ce dossier.
</p>
 
 


